I want to show you how to research anything because research is power.
የምርምር ኃይል ስለሆነ ማንኛውንም ነገር እንዴት መመርመር እንደሚቻል ማሳየት እፈልጋለሁ።
It's also a skill and once you learn how to do it, you can literally teach yourself
ይህ ደግሞ ችሎታ ነው እናም እንዴት ማድረግ እንዳለብህ ካወቅህ በኋላ እራስህን ማስተማር ትችላለህ
whatever you want.
የምትፈልገውን ሁሉ አድርግ።
And if come to realize lately that most people don't know how to research, they know how
ከቅርብ ጊዜ ወዲህ አብዛኞቹ ሰዎች እንዴት ምርምር ማድረግ እንዳለባቸው ካስተዋሉ
to search.
ፍለጋ።
And there's actually a very big difference because when you search, you're relying on other
እና በእውነቱ በጣም ትልቅ ልዩነት አለ ምክንያቱም በሚፈልጉበት ጊዜ በሌሎች ላይ በመተማመን
people to think for you and we don't want that.
ሰዎች ለአንተ እንዲያስቡልን እና ያንን አንፈልግም።
We want to do better.
የተሻለ ማድረግ እንፈልጋለን።
So yeah, research has levels to it.
ስለዚህ አዎ፣ ምርምር ደረጃዎች አሉት።
My system that I use has four, so I'm going to walk you through them.
እኔ የምጠቀምበት ሥርዓት አራት አለው፤ ስለዚህ በእነርሱ በኩል አሳይሃለሁ።
One is your surface search.
አንደኛው ደግሞ የወለል ፍለጋህ ነው።
This is where you need to start, but this is also where most people stop.
እዚህ መጀመር ያለብዎት ነገር ግን አብዛኛዎቹ ሰዎች የሚያቆሙበት እዚህ ነው ።
This is your Google search, the TikTok videos, the YouTube explanations, the AI answers.
ይህ የጉግል ፍለጋ፣ የቲክቶክ ቪዲዮዎች፣ የዩቲዩብ ማብራሪያዎች፣ የ AI መልሶች ነው።
And the problem with stopping here is that you're getting compressed conclusions and you're
እና እዚህ ማቆሚያ ጋር ያለው ችግር እርስዎ ውስን መደምደሚያዎች ማግኘት ነው እና እርስዎ ናቸው
not understanding how they were built.
እንዴት እንደተገነቡ አያውቁም።
So let's take an example.
ስለዚህ አንድ ምሳሌ እንውሰድ.
Let's say that you search up what is dark matter and you get results like, well, it
እስቲ የጨለማው ቁሳቁስ ምን እንደሆነ እንመልከት።
makes up 85% of the universe.
በዩኒቨርስ ውስጥ 85 በመቶውን ይይዛል።
We can't see it.
ማየት አንችልም።
It affects gravity.
ይህ የስበት ኃይል ላይ ተጽዕኖ ያሳድራል።
You get all these facts, but you still don't understand things like how do we know that
እነዚህን ሁሉ እውነታዎች ታገኛለህ፣ ግን አሁንም እንደነዚህ ያሉትን ነገሮች አልገባህም፣ እንዴት እናውቃለን?
it exists or what evidence actually supports it or what competing theories to it are?
ይኖራል ወይስ ምን ማስረጃዎች በእርግጥ ይደግፋሉ ወይስ ምን ተፎካካሪ ንድፈ ሐሳቦች አሉ?
So how do you level one correctly?
ታዲያ አንደኛውን ደረጃ በትክክል እንዴት ነው የምታወጣው?
You use it as orientation for yourself and not education.
ለትምህርት ሳይሆን ለራስህ መመሪያ አድርገህ ትጠቀማለህ።
So your goal at this level should be learning the vocabulary, identifying the key concepts
ስለዚህ በዚህ ደረጃ ላይ ያለዎት ግብ የቃላት ስብስብ መማር, ቁልፍ ፅንሰ-ሀሳቦችን መለየት
and generating more questions for yourself, figuring out what you still don't know and
እና ለራስህ ተጨማሪ ጥያቄዎችን ማመንጨት, አሁንም የማታውቀውን እና
what you're still really curious about.
አሁንም በጣም የምትፈልገው ነገር።
You spend 10 to 15 minutes doing the search at level one, like maximum.
በደረጃ አንድ ላይ ፍለጋውን በማድረግ ከ10 እስከ 15 ደቂቃዎች ያሳልፋሉ, እንደ ከፍተኛው.
And then you stop and you ask yourself, what do I still not understand?
ከዚያም ቆም ብለህ ራስህን ትጠይቃለህ፣ አሁንም የማላውቀው ምንድን ነው?
And that question is your doorway to your level two.
ይህ ጥያቄ ወደ ሁለተኛው ደረጃህ መግቢያ ነው።
Level two is source expansion.
ደረጃ ሁለት ምንጭ መስፋፋት ነው።
This is where you begin to really investigate.
እዚህ ላይ ነው መመርመር የሚጀምረው።
So what does this look like?
ታዲያ ይህ ምን ይመስላል?
This is clicking sources and articles.
ይህ ምንጮችን እና መጣጥፎችን ጠቅ ማድረግ ነው።
It's reading entire studies instead of just the summary of the study.
የጥናቱን ማጠቃለያ ብቻ ሳይሆን ሙሉ ጥናቶችን እያነበበ ነው።
It's following links and citations and references.
አገናኞችን እና ጥቅሶችን እና ማጣቀሻዎችን ይከተላል ።
This is where you go from.
ከዚህ ነው የምትሄደው።
What is this?
ይህ ምንድን ነው?
To where did this come from?
ይህ የመጣው ከየት ነው?
Let's go back to the dark matter example.
ወደ ጨለማው ጉዳይ ምሳሌ እንመለስ።
Now you're no longer staying on Google or TikTok.
አሁን ጉግል ወይም ቲቶክ ላይ አይቆዩም።
You are opening the NASA page.
የናሳውን ገጽ ትከፍታለህ።
You're clicking the cited research.
በተጠቀሰው ምርምር ላይ ጠቅ ያድርጉ።
You're opening up the Galaxy Rotation Curve Study and you're seeing the observations by
የ ጋላክሲ ማዞሪያ ኩርባ ጥናት በመክፈት ላይ ናቸው
scientists.
ሳይንቲስቶች።
So this is so important because now you are seeing the evidence and not just the conclusion.
ስለዚህ ይህ በጣም አስፈላጊ ነው ምክንያቱም አሁን መደምደሚያውን ብቻ ሳይሆን ማስረጃውን እያዩ ነው።
So how do you level to properly open everything?
ታዲያ ሁሉንም ነገር በአግባቡ ለመክፈት እንዴት ደረጃ ትሰጣለህ?
Don't just read the page and close it down.
ገጹን አንብበህ ብቻ አትዝጋ።
You should have five to ten tabs open of everything that you're looking at.
በሚመለከቱት ነገር ሁሉ ላይ ከአምስት እስከ አሥር ትርዎች ክፍት መሆን ይኖርባችኋል።
You should be following citations backwards at this point.
በዚህ ነጥብ ላይ ወደ ኋላ የሚመጡትን ጥቆማዎች መከተል አለብህ።
So going from the article to the study to the original data, all of that is always pretty
ስለዚህ ከጽሑፉ እስከ ጥናቱ እስከ ኦሪጅናል ውሂብ ድረስ ይሄ ሁሉ ሁልጊዜ ቆንጆ ነው
much linked.
በጣም የተገናኘ ነው።
You should be prioritizing.edu's.gov's, published papers, any content from the expert in the
gov's, የታተሙ ወረቀቶች, ማንኛውም ይዘት
field.
ሜዳ።
And you should be asking yourself, what is this claim that I'm looking up based on?
እናም እራስዎን መጠየቅ አለብዎት ፣ እኔ የምፈልገው ይህ የይገባኛል ጥያቄ ምን ላይ የተመሠረተ ነው?
Because if you can't answer that, you are probably still back at level one.
ምክንያቱም ይህን መልስ መስጠት ካልቻላችሁ፣ ምናልባት ገና ወደ ደረጃ አንድ ተመልሳችኋል።
I get into level three, which is pattern recognition.
ወደ ደረጃ 3 እገባለሁ፣ ይህም የአሻንጉሊት መለየት ነው።
And I think that this is the level where the truth really starts to show up because
በዚህ ደረጃ ላይ ነው እውነታው መገለጥ የሚጀምረው
at this level, your main focus is comparing multiple sources and you're paying attention
በዚህ ደረጃ ዋነኛ ትኩረታችሁ በርካታ ምንጮችን ማወዳደር ሲሆን ትኩረት እየሰጡ ነው።
to agreements and contradictions among them.
በመካከላቸው ስምምነቶችና ተቃርኖዎች ላይ።
You are identifying repeated ideas that you see.
የምታዩትን ተደጋጋሚ ሐሳቦች እያስተዋላችሁ ነው።
You're really looking for things that show up repeatedly across those sources, whether
በእነዚህ ምንጮች ውስጥ በተደጋጋሚ የሚታዩ ነገሮችን በእውነት እየፈለጉ ነው,
they are numbers or questions or ideas or arguments because it shows that they are important.
እነዚህ ቁጥሮች ወይም ጥያቄዎች ወይም ሀሳቦች ወይም ክርክሮች ናቸው ምክንያቱም አስፈላጊ መሆናቸውን ያሳያል ።
Let's say that you read six different sources on dark matter.
በጨለማው ጉዳይ ላይ ስድስት የተለያዩ ምንጮችን አንብበናል እንበል።
And six of them said that Galaxy rotation does not match visible mass and one of them
ከነዚህም ውስጥ ስድስቱ ጋላክሲዎች የሚሽከረከሩበት ጊዜ ከሚታየው ብዛት ጋር አይመሳሰልም ብለዋል
said that maybe gravity laws are wrong.
የስበት ሕጎች የተሳሳቱ ሊሆኑ እንደሚችሉ ተናግሯል።
So now you really see the consensus happening within the topic itself.
ስለዚህ አሁን መግባባት በራሱ ርዕሰ ጉዳይ ውስጥ እየተከናወነ መሆኑን ማየት ይችላሉ.
You see the outliers and you see the debate that exists and you're starting to get a real
ልዩነቶችን እና አሁን ያለውን ክርክር ማየት እና እውነተኛ ማግኘት ይጀምራሉ
understanding of what you're learning about.
ስለማታውቀው ነገር መረዳት።
At any level, three properly, you look for overlap.
በየትኛውም ደረጃ፣ በሶስት በትክክል፣ መደራረብን ትፈልጋለህ።
So what do most of the sources agree on?
ታዲያ አብዛኞቹ ምንጮች በምን ላይ ይስማማሉ?
You also should be noticing the disagreement.
አንተም አለመግባባቱን መገንዘብ ይኖርብሃል።
So figure out where the experts diverge on that topic.
ስለዚህ ባለሞያዎቹ በዚህ ርዕሰ ጉዳይ ላይ የት እንደሚለያዩ ለማወቅ ሞክር።
You should be ranking the evidence that you find.
የምታገኛቸውን ማስረጃዎች ደረጃ መስጠት አለብህ።
You can separate it into strong evidence versus speculation.
ጠንካራ ማስረጃዎችን ከግምት ውስጥ ማስገባት ትችላለህ።
You can also create like three mental buckets or write them down if you want to obviously.
እንዲሁም ሦስት ዓይነት የአእምሮ ገንዳዎችን መፍጠር ወይም መፃፍ ትችላለህ፤ በግልጽ ለማየት እንደሚቻለው።
But one is information you find that's consistent across all the sources.
አንደኛው ግን በሁሉም ምንጮች ላይ ወጥ የሆነ መረጃ ነው።
Another one for information that is debated and another one for information that is uncertain.
ሌላኛው ውይይት ለሚደረግበት መረጃ ሌላኛው ደግሞ እርግጠኛ ያልሆነ መረጃ ነው።
And by doing that, you are actually teaching yourself and building your own intellectual
እናም ይህን በማድረግ እራስዎን እያስተማሩ እና የራስዎን የማሰብ ችሎታ እየገነቡ ነው
judgment on the topic.
በዚህ ርዕሰ ጉዳይ ላይ ውሳኔ ማድረግ።
A level for the depth and framework level because this is where you stop learning information
አንድ ደረጃ ጥልቀት እና ማዕቀፍ ደረጃ ነው ምክንያቱም በዚህ ጊዜ ነው መረጃ መማር ማቆም
and you start thinking in systems.
እናም በስርዓቶች ማሰብ ትጀምራለህ።
You are asking better questions.
የተሻሉ ጥያቄዎችን እያቀረብክ ነው።
You are building mental models of the topic that you're researching and you're starting
የምርምርዎትን ርዕሰ ጉዳይ አእምሯዊ ሞዴሎች እየገነባችሁ ነው እናም እየጀመሩ ነው
to connect ideas across different fields of research.
የተለያዩ የምርምር መስኮች ውስጥ ሀሳቦችን ለማገናኘት.
So you're really looking for the structure behind the topic of whatever you're researching.
ስለዚህ የምርምርዎትን ርዕሰ ጉዳይ በስተጀርባ ያለውን መዋቅር በእውነት እየፈለጉ ነው።
Instead of asking what is dark matter, we're asking deeper questions.
ጨለማው ነገር ምንድን ነው ብለን ከመጠየቅ ይልቅ ጥልቅ ጥያቄዎችን እንጠይቃለን።
We're asking things like why does gravity behave this way or what assumptions are built
እንደነዚህ ያሉትን ጥያቄዎች እንጠይቃለን፡- የስበት ኃይል በዚህ መንገድ የሚንቀሳቀሰው ለምንድን ነው?
into our existing model of dark matter or what would have to be true for all of this
አሁን ባለው የጨለማ ቁሳቁስ ሞዴላችን ውስጥ ወይም ለዚህ ሁሉ እውነት መሆን ያለበት
to be wrong.
ስህተት መሆን።
You are really training yourself to think more deeply and to ask better questions, which
በእውነቱ እራስዎን በጥልቀት ለማሰብ እና የተሻለ ጥያቄዎችን ለመጠየቅ እያሠለጠኑ ነው ፣
is very important in research.
በምርምር ውስጥ በጣም አስፈላጊ ነው.
The level we are asking second order questions, we are not just asking what, but why and
የሁለተኛ ደረጃ ጥያቄዎችን የምንጠይቅበት ደረጃ፣ ምን ብለን ብቻ ሳይሆን ለምን እና ለምን ብለን እንጠይቃለን
what if we are building on our mental models.
በአዕምሮአችን ሞዴሎች ላይ የምንገነባ ከሆነስ?
So take a piece of paper and draw it out in front of you, right?
ስለዚህ አንድ ወረቀት ወስደህ በፊታችሁ ስዕል አወጣው, ትክክል?
Dark matter, it's a placeholder for missing math.
ጨለማው ቁሳቁስ፣ የጠፋውን የሂሳብ ቦታ የሚይዝ ነው።
It's inferred from gravitational effects.
ከጉልበት ተፅእኖዎች የተወሰደ ነው።
It's not directly observable.
በቀጥታ የሚታይ አይደለም።
Draw it out so you can see the map of it and start connecting it out.
ካርታውን ማየት እንድትችል ስዕሉን ስዕል አድርግ፤ ከዚያም ማገናኘቱን ጀምር።
Dark matter is physics.
ጨለማው ነገር ፊዚክስ ነው።
It's cosmology.
ኮስሞሎጂ ነው።
It's philosophy of science.
የሳይንስ ፍልስፍና ነው።
You can take the information you have and draw it out into what is evidence, what is uncertain,
ያላችሁን መረጃ ወስዳችሁ ማስረጃ፣ እርግጠኛ ያልሆነ፣
what about the topic is the limitations of our knowledge.
ስለ ርዕሰ ጉዳዩ ግን የእውቀታችን ገደብ ነው።
When you start to draw it out in front of you and build a model that you start to see
ከፊት ለፊታችሁ ስታስቀምጡና ማየት የምትጀምሩትን ሞዴል ስትገነቡ
all of the connections and you start to see all the missing gaps.
ሁሉም ግንኙነቶች እና እርስዎ የጎደሉ ክፍተቶች ሁሉ ማየት ይጀምራሉ.
And it is crazy how much that really helps your understanding of it.
ይህ ደግሞ ይህን ለመረዳት ምን ያህል እንደሚረዳህ መገመት አያሳዝንም።
The thing about research is that it is not linear, it is a loop.
ስለ ምርምር ያለው ነገር መስመራዊ አይደለም፤ ዑደት ነው።
So you search and then you expand and then you compare and then you build those mental
ስለዚህ ትፈልጋለህ ከዚያም ትስፋፋለህ ከዚያም ታወዳድራለህ ከዚያም እነዚህን አእምሯዊ ነገሮች ትገነባለህ
models.
ሞዴሎች።
And from those mental models you get better questions.
እና ከነዚህ የአእምሮ ሞዴሎች የተሻለ ጥያቄዎችን ያገኛሉ።
And then you repeat it all over again with the better questions you search and you expand
ከዛም በተሻሉ ጥያቄዎች ላይ በድጋሚ ትደጋግማለህ እና ትስፋፋለህ
again and you compare and you build more models.
እንደገና እና እርስዎ ማወዳደር እና ተጨማሪ ሞዴሎችን መገንባት.
And that is how you learn how to think for yourself.
በዚህ መንገድ ለራስህ ማሰብ ትማራለህ።
That is how you truly begin to understand something.
አንድን ነገር በትክክል መረዳት የምትጀምረው በዚህ መንገድ ነው።
And that is how following your curiosity becomes very, very powerful.
እናም በዚህ መንገድ የማወቅ ጉጉትዎን መከታተል በጣም በጣም ኃይለኛ ይሆናል ።